### SB 3.5.2

> विदुर उवाच\
> सुखाय कर्माणि करोति लोको न तैः सुखं वान्यदुपारमं वा ।\
> विन्देत भूयस्तत एव दुःखं यदत्र युक्तं भगवान्वदेन्नः ॥२॥

> vidura uvāca\
> sukhāya karmāṇi karoti loko\
> na taiḥ sukhaṁ vānyad-upāramaṁ vā\
> vindeta bhūyas tata eva duḥkhaṁ\
> yad atra yuktaṁ bhagavān vaden naḥ

*видурах̣ ува̄ча*—Видура сказал; *сукха̄йа*—ради обретения счастья; *карма̄н̣и*—кармическую деятельность; *кароти*—совершают; *локах̣*—в этом мире; *на*—никогда; *таих̣*—этой деятельностью; *сукхам*—какого-либо счастья; *ва̄*—или; *анйат*—иначе; *упа̄рамам*—насыщения; *ва̄*—либо; *виндета*—достигает; *бхӯйах̣*—напротив; *татах̣*—этой деятельностью; *эва*—несомненно; *дух̣кхам*—страдания; *йат*—то, что; *атра*—при этих обстоятельствах; *йуктам*—верный путь; *бхагава̄н*—о великий; *вадет*—да просветит; *нах̣*—нас.

**Видура сказал: О великий мудрец, каждый в этом мире занят кармической деятельностью ради обретения счастья, но не обретает ни насыщения, ни облегчения от страданий. Напротив, такая деятельность лишь усугубляет их. Поэтому, прошу тебя, укажи нам, как человеку следует жить ради подлинного счастья.**

Видура задал Майтрее несколько обычных вопросов, что поначалу не входило в его намерения. Уддхава просил Видуру обратиться к Майтрее Муни и расспросить обо всех истинах, касающихся Господа, — Его имени, славе, качествах, форме, играх, окружении и так далее, и потому, обратившись к Майтрее, Видура должен был спросить только о Господе. Но из природной смиренности он не стал сразу спрашивать о Господе, а осведомился о предмете, который имел бы великую важность для обычного человека. Обычный человек не способен постичь Господа. Сперва он должен узнать истинное положение своей жизни под влиянием иллюзорной энергии. В иллюзии человек думает, что может стать счастливым лишь благодаря кармической деятельности, но на деле он лишь всё больше запутывается в сетях действия и противодействия и не находит никакого решения проблемы жизни. По этому поводу есть прекрасная песня: «Желая обрести в жизни всё счастье, я выстроил этот дом. Но, к несчастью, весь замысел обратился в пепел, ибо дом нежданно охватило пламя». Таков закон природы. Каждый пытается стать счастливым, строя замыслы в материальном мире, но закон природы столь жесток, что предаёт эти замыслы огню; занятый кармической деятельностью не счастлив в своих замыслах, и нет насыщения его непрестанной жажде счастья.
